layout: true
class: center, middle
---
# DevOps Vision

.footnote[
  by [Soonoh+](http://google.com/+SoonohJung)
]
---
# 1
---
개발자 A
---
역활 - 개발자
---
시스템 설계 + 디자인 의뢰 + 코드 리뷰 + 테스트 + 성능 개선 + 개발 서버 관리 + 서비스 운영 + …
---
개발자의 가장 중요한 역활
---
개발
---
개발 = 새로운 비지니스 가치 창출!
---
비지니스 가치를 소프트웨어로 구현하는 것!
---
그러나, 여러가지 업무로 집중하지 못한다.
---
# Vision 1
---
우리는 팀이 
.impact[비지니스 가치]에 집중하도록,
.impact[다른 모든 것]을 고민한다.
---
표준화된 개발 절차
---
더 쉬운 개발 환경
---
자동화된 배포
---
자동화된 모니터링
---
오류에 대한 자동화된 리커버리
---
성능 테스트
---
자동화된 기능 테스트 및 회귀 테스트
---
라이브 도큐먼트
---
상향 평준화
---
# 2
---
누군가는 문서를 만든다.
---
링크를 준다.
---
공유가 되었다.
---
(일시적으로) 공유가 되었다.
---
링크를 잊어 버렸다.
---
검색되지 않는다.
---
동일한 비슷한 문서를 만든다.
---
모두 다른 템플릿이다.
---

---
일을 하다가 어떤 내용을 참조해야 한다.
---
채팅에 있었던 기억이 있다.
---
비슷한 채팅 창이 너무 많아 못찾겠다.
---
다시 물어본다.
---

---
새로 온 사람이 있다.
---
그 사람이 볼 수 있는 하나의 링크는 없다.
---
내용을 아는 사람들이 자신만의 포트폴리오로 교육한다.
---

---
어떻게 평가되는게 공정한가?
---
어떻게 사람들에게 동기를 부여할까?
---
우리는 일로부터 어떤 보상(정신적, 물질적)을 받기를 원하는가?
---
# Vision 2
---
우리는 팀이 
.impact[개방]되고,
.impact[동기부여]되고,
.impact[효율적]으로 되도록, 팀이 그런 프로세스에 대해 고민할 필요가 없게 한다.
---
하나의 집단 지식 저장소
---
관리자 없는 관리
---
자동 생성되는 보고서
---
Stackoverflow System
---
기여하면 보상 받는 시스템
---
기여하는 만큼 부여되는 권한
---
---
# Our Visions
---
우리는 팀이 
.impact[비지니스 가치]에 집중하도록,
.impact[다른 모든 것]을 고민한다.

우리는 팀이 
.impact[개방]되고,
.impact[동기부여]되고,
.impact[효율적]으로 되도록, 팀이 그런 프로세스에 대해 고민할 필요가 없게 한다.
---
# A Cake
---
[페이스북은 어떻게 개발하고 배포할까?](http://swprocess.egloos.com/3009704)
---
layout: false
class: left, middle

* 최종적으로 잘 정의된 제품을 달성하기 위한 상세한 계획은 없다.
* 코드 브랜치나 병합없이 엔지니어는 직접적으로 공통의 코드베이스에 바로 작업한다.
* 테스팅만을 책임지는 분리된 QA 팀은 없다.
* 새로운 코드는 높은 비율로 배포되고, 현재는 주중 매일 두번이다.
* 엔지니어는 무엇을 할지 스스로 선택한다.
* 실패에 대한 비난을 누군가에게 하지 않는다.

---
layout: false
class: center, middle

## 왜?
---
layout: false
class: left, middle

* 제품은 미리 정의될 수 없고, 빠른 개발 주기로 끊임없이 진화해야 한다.
* 엔지니어들은 해당 도메인안에서 일선에서 바로 경험하고, 또한 혁신적인 기능들이 어떻게 작동되는지 실제 사용자들에 대해 테스트 해야 한다.
* 분리되어 운영되는 테스트 조직에 의해 얻어지는 품질은 실제 코드를 작성하는 엔지니어들에 의한 개인적인 책임으로 대체될 수 있다.
* 범위별 실사용자에 대한 테스트는 가능하고 가장 정확하고 즉각적인 피드백이다.
* 경험으로 부터 배우는 것은 실패에 대한 책임들을 비난하는 것 보다 더  중요하고 이롭다.
---
layout: false
class: center, middle

감사합니다

